メインコンテンツに移動
楽天トラベル

楽天トラベル サービス初めて利用キャンペーン
国内旅行 国内ツアー レンタカー 高速バス・バスツアー 海外旅行 割引クーポン 旅行ガイド
楽天トラベルトップ
 楽天トラベルガイド
 神奈川
 【2023年最新】名所あふれる神奈川県のおすすめ観光スポット33選！

キーワードで記事を検索
【2023年最新】名所あふれる神奈川県のおすすめ観光スポット33選！
公開日: 2023/06/08FacebookXHatenaLineViber

首都圏 神奈川
観光スポット・観光名所国内旅行
神奈川県は有名観光スポットの宝庫！
異国文化が混ざり合う港町 横浜から、シーサイドにおしゃれなショップが集まる湘南・江の島、歴史を感じる寺院が点在する鎌倉、全国有数の温泉地 箱根、と有名観光スポット揃いの神奈川県。様々な楽しみ方ができる神奈川の観光スポットをエリアごとに分けてご紹介します。

神奈川県のホテル・旅館を探す
神奈川県のアクティビティを探す
目次
横浜・川崎 の観光スポット
鎌倉・湘南・江の島 の観光スポット
横須賀・三浦 の観光スポット
箱根・小田原・湯河原 の観光スポット
神奈川県の観光スポットMAP
神奈川県の人気宿ランキング
①「横浜・川崎」エリアの観光スポット

横浜市中区

横浜赤レンガ倉庫・赤レンガパーク
赤レンガパーク・横浜赤レンガ倉庫赤レンガパーク・横浜赤レンガ倉庫
赤レンガパーク・横浜赤レンガ倉庫
実際に倉庫として使われていた建物をショッピングモールとして活用している「赤レンガ倉庫」。港町横浜ならではの景観が楽しめるスポットとして大人気。おしゃれなショップやレストランがたくさん集まっています。また、2022年12月にリニューアルオープン。
「横浜オクトーバーフェスト」や「クリスマスマーケット」、様々な音楽フェスなど人気イベントも多数開催しています。

営業時間
1号館/10:00～19:00　2号館/11:00～20:00 ※カフェ・レストランの営業時間は店舗によって異なります
アクセス
JR・市営地下鉄「桜木町」駅・「関内」駅から徒歩約15分
みなとみらい線「馬車道」駅・「日本大通り」駅から徒歩約6分
住所
神奈川県横浜市中区新港1-1
公式・関連サイト
横浜赤レンガ倉庫
Christmas Market in 横浜赤レンガ倉庫
本場ドイツのクリスマスが楽しめる！「Christmas Market in 横浜赤レンガ倉庫」
関東 神奈川
 
2022/12/07
横浜赤レンガ倉庫では、2022年12月25日（日）まで「Christmas Market in 横浜赤レンガ倉庫」を開催。今回は今年で13回目を迎える横浜赤レンガ倉庫のクリスマスマーケットの魅力と楽しみ方を紹介していきます。
 

横浜市中区

よこはまコスモワールド
よこはまコスモワールド
大観覧車が目印の都市型立体遊園地。約30種類のアトラクションは、コースター系のスリル満点のものから、小さなお子様が乗れるものまで揃っているので、家族全員で楽しむことができます。
みなとみらいでディナーデートをしたら観覧車に乗り、夜景を楽しむのもオススメです！

営業時間
日によって異なります。公式サイトの営業日カレンダーをご確認ください
料金
入園無料、アトラクション毎に有料
チケット
よこはまコスモワールドの大観覧車「コスモクロック21」のチケット購入はこちら
アクセス
JR・市営地下鉄 「桜木町」駅から徒歩約10分
みなとみらい線 「みなとみらい」駅から徒歩約2分
住所
神奈川県横浜市中区新港2-8-1
公式・関連サイト
よこはまコスモワールド
横浜市西区

横浜ランドマークタワー（展望フロア「スカイガーデン」）
横浜ランドマークタワー（展望台「スカイガーデン」）
横浜ランドマークタワーは、オフィス、ホテル、ショッピングモール、多目的ホールなどがある商業施設です。なかでも高さ273m、地上69階に位置する展望フロアの「スカイガーデン」は、視界360度、大きなガラスをとおして見る景色は迫力満点。晴れれば100km先まで見渡せるほどです。

営業時間
10:00～21:00　※毎週土曜、月曜が休みの場合の前日曜、ゴールデンウィーク、夏休み期間、クリスマス期間は～22:00（最終入場は30分前まで）
料金
大人（18歳以上）1,000円、65歳以上・高校生800円、小中学生500円、幼児（4歳以上）200円
チケット
横浜ランドマークタワー 69階展望フロア「スカイガーデン」 入場Eチケット引換券の購入はこちら
アクセス
JR・市営地下鉄 「桜木町」駅から徒歩約5分
みなとみらい線 「みなとみらい」駅から徒歩約3分
住所
神奈川県横浜市西区みなとみらい2-2-1
公式・関連サイト
横浜ランドマークタワー
横浜市中区

横浜中華街
横浜中華街
横浜の中でも外せない観光スポットが中華街。中華料理屋を中心に、お菓子屋、雑貨屋などたくさんのお店がひしめき合っています。食べ歩きも中華街の楽しみのひとつ！豚まんや甘栗をほおばりながら、異国文化を余すところなく楽しんでください。
電車の総合乗り入れのおかげで、川越、池袋、渋谷からのアクセスも便利になりました。

アクセス
みなとみらい線「元町・中華街」駅から徒歩約1分、「日本大通り」駅から徒歩約5分
JR「石川町」駅から徒歩約5分、「関内」駅から徒歩約7分
住所
神奈川県横浜市中区山下町
公式・関連サイト
横浜中華街

お腹も心も満たされる！横浜中華街のおすすめ食べ歩きグルメ9選
神奈川
 
2023/12/21
連日たくさんの観光客でにぎわう横浜中華街。海外からも多くの人が訪れ、開店前からすでに行列ができているお店があるほど。今回は、多数ある飲食店の中から厳選して横浜中華街の食べ歩きグルメを紹介します。
横浜市中区

カップヌードルミュージアム 横浜
カップヌードルミュージアム 横浜
インスタントラーメンにまつわるさまざまな展示や体験工房などを通じて、発明・発見の大切さやベンチャーマインドについて楽しみながら学べる体験型ミュージアム。
世界初のインスタントラーメンであるチキンラーメンを発明した日清食品創業者・安藤百福の「クリエイティブシンキング＝創造的思考」を展示を通じて体感できます。なんといっても、「世界でひとつだけのオリジナルカップヌードル」を作ることができる工房「マイカップヌ－ドルファクトリー」は子供から大人まで大人気です。

開館時間
10:00〜18:00 （入館は17:00まで）
火曜日 (祝日の場合は翌日)、年末年始　休館
料金
大人（大学生以上）500円 、高校生以下は無料　※各体験は別途有料
アクセス
みなとみらい線「みなとみらい」駅・「馬車道」駅から徒歩約8分
JR・市営地下鉄「桜木町」駅から徒歩約12分
住所
神奈川県横浜市中区新港2-3-4
公式・関連サイト
カップヌードルミュージアム 横浜

「カップヌードルミュージアム 横浜」へ行こう！楽しみ方完全ガイド
神奈川
 
2019/08/09
「カップヌードルミュージアム 横浜」ではインスタントラーメンにまつわる展示や体験工房などが楽めます。大人も子どもも楽しめる体験型ミュージアムの魅力、ここでしか買えないお土産、アクセス方法や料金まで詳しくご紹介します。
横浜市中区

山下公園
山下公園
ベイブリッジや港を行き交う船の眺めがロマンチックな公園。赤レンガ倉庫からは遊歩道でつながっているので景色を楽しみながらの散策におすすめです。
チャップリンや皇族など、高名なゲストを乗せて世界を航行した氷川丸が公園前に係留されており、一等客室や操舵室、機関室の内部などは見学も可能。

アクセス
みなとみらい線 「元町・中華街」駅から徒歩約3分
住所
神奈川県横浜市中区山下町279
公式・関連サイト
山下公園
横浜市中区

横浜 三溪園
横浜 三溪園
1906年に開園した敷地面積18万平方メートルの広大な日本庭園。京都や鎌倉などから集められた歴史的建造物17棟が自然豊かな園内にたくみに配置されています。
年間を通じて様々な花が見られ、春の桜や秋の紅葉など横浜でありながら古都の風情を満喫させてくれます。

開園時間
9:00～17:00（入園は閉園の30分前まで）　12/29～31休園
料金
大人（高校生以上） 700円、こども（小中学生）200円、横浜市内在住65歳以上 200円
チケット
横浜 三渓園入園のチケット購入はこちら【楽天ポイントが貯まる・使える】
アクセス
JR「根岸」駅から市バス「本牧」下車徒歩約10分、「横浜」駅から市バス「三溪園入口」下車徒歩約5分
住所
神奈川県横浜市中区本牧三之谷58-1
公式・関連サイト
三溪園
横浜市港北区

新横浜ラーメン博物館
新横浜ラーメン博物館
ラーメンをテーマにしたフードアミューズメントパーク。昭和レトロな町並みを再現した館内に、「飛行機に乗らずに食べに行ける」をコンセプトに全国選りすぐりのラーメン店が軒を連ねます。食べ歩き用に全店でミニラーメンの用意があるのも嬉しいポイント。駄菓子屋などもあり楽しめます。　※居酒屋営業は当面中止

営業時間
11:00～21:00（土日・祝10:30～）※ラストオーダーは閉館時間の30分前
混雑具合などにより変更の可能性あり。公式サイトでご確認ください。
1日入場券
大人380円、小中高校生100円、シニア（60歳以上）100円
アクセス
JR・市営地下鉄「新横浜」駅から徒歩約5分
住所
神奈川県横浜市港北区新横浜2-14-21
公式・関連サイト
新横浜ラーメン博物館
横浜市金沢区

八景島シーパラダイス
八景島シーパラダイス八景島シーパラダイス
八景島シーパラダイス
テーマの異なる4つの水族館と、子どもから大人まで楽しめるアトラクション、ショップにレストラン、ホテルが揃った、海に浮かぶアミューズメントパーク。
海に突き出たコースターは海に落ちるようでスリル満点！映像とイルカショーがコラボレーションした海の動物たちのショーやイルカやクジラと一緒に泳げるふれあいプログラムも人気です。

営業時間
水族館10:00～最長19:30 ※日によって異なるので公式サイトの営業日カレンダーをご確認ください
料金
ワンデーパス：大人・高校生5,600円、小中学生4,000円、幼児（4才以上） 2,300円、シニア（65才以上）4,000円 
チケット
八景島シーパラダイスのチケット購入はこちら【楽天ポイントが貯まる・使える】
アクセス
シーサイドライン 「八景島」駅下車
住所
神奈川県横浜市金沢区八景島
公式・関連サイト
八景島シーパラダイス
横浜・八景島シーパラダイス
水族館・遊園地・グルメ・ショッピング「横浜・八景島シーパラダイス」を遊びつくそう！
神奈川
 
2023/09/25
神奈川県横浜市の南端、金沢区にある「八景島」。島内には水族館と遊園地があり、釣りやクライミング、グルメなど、楽しめるスポットが満載。1日中たっぷり遊べる「横浜・八景島シーパラダイス」の魅力をご紹介します。
川崎市多摩区

川崎市　藤子・Ｆ・不二雄ミュージアム
藤子不二雄ミュージアム
『ドラえもん』や『パーマン』など、数多くの名作を世に送り出し続けた藤子・F・不二雄氏の作品世界やメッセージを伝えるミュージアム。実際にまんがが読めるコーナーや、ここでしか見ることのできない映像を流すシアター、ミュージアムショップまで大人も子供も楽しめる空間が広がります。屋上の広場では人気キャラクター達に出会えるほか、『ドラえもん』でおなじみの土管やピー助などもあり、フォトスポットとしても外せません！
※チケットは日時指定による予約制。

開館時間
10:00～18:00　休館日は時期により異なります。公式サイトをご確認ください。
料金
大人・大学生1,000円、高校・中学生700円、子ども（4歳以上）500円
アクセス
小田急線およびJR「登戸」駅から川崎市バスによる直行便が運行※約10分間隔で運行（所要時間 約9分）
住所
神奈川県川崎市多摩区長尾2-8-1
公式・関連サイト
川崎市　藤子・Ｆ・不二雄ミュージアム

「川崎市 藤子・F・不二雄ミュージアム」の楽しみ方。マンガの世界を堪能しよう
神奈川
 
2020/06/23
『ドラえもん』『キテレツ大百科』『パーマン』など数多くの名作を生み出したマンガ界の巨匠、藤子・F・不二雄の「夢」と「ふしぎ」と「やさしさ」に出会えるミュージアムの見どころと楽しみ方をご紹介します。
川崎市川崎区

川崎工場夜景
川崎工場夜景
首都圏近郊で工場が集積する、京浜工業地帯の中心である川崎市。工場も広い範囲で見ることができ、中でも石油工場で余剰ガスを無害化する際に出る炎、「フレアスタック」を見ることができる浮島町や千鳥町のエリアは人気があります。工場夜景を堪能できるバスツアーも定期的に開催されています。

アクセス
JR「川崎」駅から川崎市営バスまたは臨港バスに乗車
住所
神奈川県川崎市川崎区扇町、水江町、千鳥町、浮島町
クルーズ予約
工場夜景を堪能できるクルーズ乗船の予約はこちら
公式・関連サイト
川崎工場夜景
横浜観光
【2023年最新】横浜観光おすすめ41選！デートや遊び、穴場スポットも
神奈川
 
2023/12/25
旅行やデート、ショッピングにおすすめの横浜観光スポットをご紹介！赤レンガ、横浜ランドマークタワーがあるみなとみらいや横浜中華街の絶品グルメ、子どもから大人まで楽しめる人気・穴場スポットも必見です！

横浜・みなとみらいを遊びつくす！おすすめ観光モデルコース
神奈川
 
2023/03/29
神奈川県の定番観光スポットである横浜・みなとみらいエリア。リニューアルした赤レンガ倉庫を始め、横浜ハンマーヘッドなどのフォトジェニックなスポットを効率よく巡れる、タイムパフォーマンスの良い最新モデルコースをご紹介します。
横浜 のホテル・旅館
川崎 のホテル・旅館
「横浜・川崎」エリアの観光マップ


 

②「鎌倉・湘南・江の島」エリアの観光スポット

鎌倉市

鶴岡八幡宮
鶴岡八幡宮
源頼朝公が創建して以来、昔も今も鎌倉の象徴として親しまれている鶴岡八幡宮。境内には国の重要文化財である本宮など、歴史を今に伝える建造物が点在しています。秋には鮮やかに色づいた木々が境内をより神秘的に彩ります。
参拝前後にはたくさんの食べ歩きグルメ・スイーツのお店が並んでいる、小町通りでの散策がおすすめ。

開門時間
10～3月 6:00～21:00、4～9月 5:00～21:00
アクセス
JR「鎌倉」駅から徒歩約10分
住所
神奈川県鎌倉市雪ノ下2-1-31
公式・関連サイト
鶴岡八幡宮

鎌倉・鶴岡八幡宮おすすめ参拝コース。境内の見どころやご利益も
神奈川
 
2023/12/28
鎌倉に観光で行ったら参拝したい「鶴岡八幡宮」。鎌倉駅から徒歩約10分というアクセスも魅力の人気パワースポットです。鶴岡八幡宮の歴史はもちろん、おすすめ参拝コース、境内の見どころやご利益までご紹介します。
鎌倉市

鎌倉大仏殿高徳院
鎌倉大仏殿高徳院
750年以上前から鎌倉の地に鎮座している鎌倉観光のシンボル、浄土宗高徳院の大仏さま。像高約11.3m、重量約121tの迫力あるお姿です。かつては大仏殿の中に安置されていましたが、度重なる災害によって倒壊し、現在のような露座となりました。
大仏さまの内部は空洞になっています。

開門時間
4月～9月8:00～17:30、10月～3月は8:00～17:00（入場は閉門15分前まで）
拝観料
中学生以上300円、小学生150円　※大仏胎内の拝観料50円
アクセス
江ノ島電鉄「長谷」駅から徒歩約7分
住所
神奈川県鎌倉市長谷4-2-28
公式・関連サイト
鎌倉大仏殿高徳院

鎌倉といえばここ！ 高徳院鎌倉大仏と周辺観光スポットを紹介
神奈川
 
2024/01/05
鎌倉観光でぜひ訪れたいのが「高徳院 鎌倉大仏」。750年以上前から鎌倉の地に鎮座し、仏像として鎌倉で唯一の国宝に指定されています。鎌倉大仏の見どころや周辺スポット、ランチにおすすめのお店などをご紹介します。
鎌倉市

江ノ電 鎌倉高校前駅
江ノ電 鎌倉高校前駅
鎌倉から、江ノ電に乗り7つ目の駅「鎌倉高校前」。ホームから海までの距離が近く、ホームのすぐ目の前に道路、その先に青い海と水平線がひろがります。駅のベンチに座っていつまでも、海を眺めたくなる光景。
駅のすぐ横には、大ヒット漫画「スラムダンク」のアニメのオープニングで登場する有名な踏切があり、人気の撮影スポットになっています。

アクセス
江ノ島電鉄「鎌倉高校前」駅 
住所
神奈川県鎌倉市腰越1-1-25
公式・関連サイト
江ノ電 鎌倉高校前駅
鎌倉市

銭洗弁財天宇賀福神社
銭洗弁財天宇賀福神社
鎌倉のパワースポットで有名なのが「銭洗弁天」。境内の洞窟に湧く霊水でお金を洗い、心を清めて行いを慎めば、何倍にも増えて戻ってくるといわれ、商売繁盛にご利益がある神社。ここのお守りは、財布の中に入れておけば、お金に困ることがないといわれる「御宝銭」と「おたから小判」。どちらも小判の形をしています。

アクセス
JR「鎌倉」駅から徒歩約20分
住所
神奈川県鎌倉市佐助2-25-16
拝観時間
8:00～16:30（最終受付16:00）
公式・関連サイト
銭洗弁財天宇賀福神社
鎌倉市

長谷寺
長谷寺
四季折々の花木に彩られ、あじさいや紅葉の時期には鎌倉を代表する絶景スポットとしても有名な長谷寺。眺望散策路の周辺には40種類以上約2,500株のアジサイが群生していて、梅雨の季節には「アジサイの径（こみち）」として散策も楽しめます。

開門時間
通常期間　8:00～16:30、4～6月　8:00～17:00
拝観料
大人400円、小学生200円
アクセス
JR「鎌倉」駅からバス「長谷観音」下車徒歩約5分、江ノ島電鉄「長谷」駅下車徒歩約5分
住所
神奈川県鎌倉市長谷 3-11-2
公式・関連サイト
長谷寺
鎌倉市

報国寺（竹林）
報国寺（竹林）
「竹の寺」として有名な報国寺。本堂裏手には、幻想的な竹林が広がり目を楽しませてくれます。特に、雨上がりはひときわ美しいそう。入り口で抹茶券を購入すると、茶席から竹林を眺めつつ抹茶をいただけます。竹林の横には、美しい枯山水の庭園も。毎週日曜日の朝には、座禅会も行われています。

拝観時間
9:00～16:00 抹茶の受付は15:30まで
12/29～1/3 は拝観休止
拝観料
300円　抹茶（干菓子付）600円
アクセス
JR「鎌倉」駅からタクシーで約7分、バス「浄明寺」下車徒歩約3分
住所
神奈川県鎌倉市浄明寺2-7-4
公式・関連サイト
報国寺
鎌倉市

明月院
明月院
境内にはおよそ2,500株のあじさいが植えられており、「紫陽花寺」とも呼ばれる臨済宗建長寺派の寺院。本堂の悟りの窓（丸窓）からは、幻想的な世界を眺めることができます。境内は広く、北条時頼の墓所や鎌倉最大のやぐら（洞窟墳墓）もあります。

拝観時間
9:00～16:00（6月のあじさい時期は変更の場合あり)
拝観料
高校生以上500円、小中学生300円 （本堂後庭園公開：別途500円）
アクセス
JR北「鎌倉」駅から徒歩約10分
住所
神奈川県鎌倉市山ノ内189
公式・関連サイト
明月院
藤沢市

江の島（江の島シーキャンドル・江島神社）
江の島シーキャンドル江島神社
江の島
湘南の海に浮かぶ江の島は湘南の人気観光スポット。名物のしらす丼のお店や食べ歩きグルメ、縁結びにご利益があると言われる「江島神社」など見どころ満載。
江の島の頂上にある「江の島サムエル・コッキング苑」内にある「江の島シーキャンドル」の展望室からは富士山や伊豆半島、大島、房総半島などを一望できます。冬には美しいイルミネーションも実施されています。
頂上までは地中を登る珍しいエスカレーター（有料）も便利。

営業時間
江の島シーキャンドル（展望灯台）江の島サムエル・コッキング苑 9:00～20:00 （最終入場 19:30）
料金
江の島サムエル・コッキング苑 昼間無料、夜間イベント開催時17時以降出場　大人500円、小人250円
江の島シーキャンドル（展望灯台）大人500円、小人250円
アクセス
小田急「片瀬江ノ島」駅から徒歩約10分
江ノ島電鉄「江ノ島」駅から徒歩約15分
住所
神奈川県藤沢市江の島
公式・関連サイト
江の島
藤沢市

新江ノ島水族館
新江ノ島水族館
江の島や富士山を望む絶好のロケーションを活用した水族館。相模湾と太平洋をテーマに、深さ約6.5mの巨大な水槽に約90種2万匹の魚が泳ぐ「相模湾大水槽」やクラゲの癒し空間、迫力のイルカショーなど充実の展示。特に約8,000匹のマイワシの群泳は必見です！

営業時間
最長8:30～17:00　※時期によって異なるため、公式サイトをご確認ください。
料金
大人2,500円、高校生1,700円（学生証要提示）、小中学生1,200円、幼児800円
チケット
新江ノ島水族館のチケット購入はこちら【楽天ポイントが貯まる・使える】
アクセス
小田急「片瀬江ノ島」駅から徒歩約3分
住所
神奈川県藤沢市片瀬海岸2-19-1
公式・関連サイト
新江ノ島水族館
新江ノ島水族館
新江ノ島水族館の見どころや楽しみ方を徹底ガイド！ おすすめのモデルコースもご紹介
神奈川
 
2023/06/28
神奈川県藤沢市・片瀬西浜海岸沿いにある「新江ノ島水族館」。「イルカショースタジアム」や「相模湾大水槽」「タッチプール」など見どころがたくさん！そんなえのすいの魅力と、1日で効率よく楽しめるモデルコースをご紹介します。
茅ヶ崎市

サザンビーチちがさき・えぼし岩 
えぼし岩
日本のサーフィン発祥の地として有名な茅ヶ崎。サザンビーチちがさきをはじめとして美しいビーチがたくさんあり、夏になると多くの海水浴客で賑わいます。
「えぼし岩」（正式名称 姥島）は湘南を歌った歌の中によく登場する茅ヶ崎のシンボルです。  

 
アクセス
サザンビーチちがさき 茅ヶ崎海水浴場、JR「茅ヶ崎」駅から徒歩約20分
住所
神奈川県茅ヶ崎市
公式・関連サイト
サザンビーチちがさき
　
えぼし岩

鎌倉観光おすすめ36選！運気UP！グルメや絶景スポット、ロケ地も
神奈川
 
2023/05/15
鎌倉の観光スポットを散策しやすいエリア別にご紹介♪王道の鶴岡八幡宮や鎌倉大仏をはじめミシュラン三ツ星の報国寺、紫陽花＆紅葉の名所や海岸沿いの絶景スポット、鎌倉野菜が購入できる市場もおすすめ。鎌倉行きの高速バスや鎌倉観光に便利な宿も。

江の島観光おすすめ20選＆基本情報やモデルコースで迷いなし！
神奈川
 
2024/08/26
湘南を代表する観光地「江の島」のおすすめ観光スポットとモデルコースを行き方など江ノ島の基本情報と合わせてご紹介！江島神社参拝で運気UPや、生シラスなどの名物グルメ堪能、 江の島シーキャンドルや稚児ヶ淵で絶景を楽しもう！
湘南・鎌倉・江ノ島・藤沢・平塚 のホテル・旅館
「鎌倉・湘南・江の島」エリアの観光マップ


 

③「横須賀・三浦」エリアの観光スポット

横須賀市

猿島
猿島猿島
猿島
横須賀沖に浮かぶ猿島は、周囲約1.6kmの無人島。横須賀から定期便が運航されているので気軽に訪れることができます。夏には海水浴やバーベキューで賑わい、磯釣りを楽しむこともできます。
猿島はかつては海軍の砲台が置かれた要塞の島だったため、廃墟になったトンネルや兵舎、弾薬庫などが残されていて、まるで「ラピュタ」の世界のようだ、と話題になり、フォトジェニックスポットとしても人気を集めています。

往復乗船料
中学生以上1,500円、小学生750円
猿島公園入園料
大人500円、小・中学生250円
アクセス
「横須賀中央」駅から徒歩約15分の「三笠ターミナル」から猿島行き船で約10分
住所
神奈川県横須賀市猿島1
公式・関連サイト
猿島

無人島・猿島と軍港めぐり…東京から約1時間の横須賀で異国感じる旅
神奈川
 
2023/07/10
横須賀の港にはアメリカ海軍や自衛隊の艦船が航行し、街にはハンバーガー店などアメリカンな雰囲気が漂います。無人島の猿島にも渡れるなど、東京から約1時間で非日常を味わえる横須賀の軍港めぐりとおすすめ観光スポットをご紹介します。
横須賀市

YOKOSUKA 軍港めぐり
YOKOSUKA 軍港めぐり
約160年前に米国ペリー艦隊が上陸して以来、海軍港として発展してきた横須賀港。
アメリカ海軍基地がある横須賀本港と、海上自衛隊の司令部がある長浦港を船でめぐり、艦船を見学するクルーズ「YOKOSUKA軍港めぐり」が毎日運航しています。大変人気のため土日祝日は事前の予約がおすすめです。

運行時刻
11:00～15:00（土日祝10:00～）
乗船料
大人2,000円、小学生1,000円（特定日を除く平日　大人1,800円、小学生900円）
アクセス
[汐入ターミナル（コースカベイサイドストアーズ２階）]、京浜急行「汐入」駅から徒歩約5分、JR「横須賀」駅から徒歩約10分
住所
神奈川県横須賀市本町2-1-12
公式・関連サイト
YOKOSUKA 軍港めぐり

無人島・猿島と軍港めぐり…東京から約1時間の横須賀で異国感じる旅
神奈川
 
2023/07/10
横須賀の港にはアメリカ海軍や自衛隊の艦船が航行し、街にはハンバーガー店などアメリカンな雰囲気が漂います。無人島の猿島にも渡れるなど、東京から約1時間で非日常を味わえる横須賀の軍港めぐりとおすすめ観光スポットをご紹介します。
三浦市

三崎朝市・うらりマルシェ
三崎朝市
「三浦の野菜と三崎のまぐろのマーケット」をコンセプトに掲げる三崎朝市。マグロをはじめとする新鮮な魚介類や旬の地元野菜がひしめき合い、ご当地グルメの食べ歩きを目的に観光客もたくさん訪れます。
2016年11月にリニューアルオープンした産直センターの「うらりマルシェ」では毎日まぐろや地魚、三浦産の野菜が並ぶので、こちらも見逃せません！

営業時間
三崎朝市：毎週日曜 5:00～8:30
うらりマルシェ　さかな館：9:00～17:00（日曜は7:00～)、やさい館:10:00～17:00（土曜・休日は9:00～）
アクセス
京浜急行「三崎口」駅からバス三崎港下車
住所
三崎朝市：神奈川県三浦市三崎5丁目3806、うらりマルシェ：神奈川県三浦市三崎5-3-1
公式・関連サイト
三崎朝市
　
うらりマルシェ
三浦市

城ヶ島
城ヶ島城ヶ島
城ヶ島
三浦半島の先端に位置する城ヶ島へは、バスのほかにも三崎港から渡し船でも渡ることもできます。島内には県立城ヶ島公園、城ヶ島灯台、馬の背洞門など見どころも多数あり、レンタサイクルでまわるのもおすすめです。

アクセス
京浜急行「三崎口」駅からバス「城ヶ島」下車
住所
神奈川県三浦市三崎町城ヶ島
公式・関連サイト
城ヶ島
横須賀・三浦 のホテル・旅館

横須賀おすすめ観光スポット～現地スタッフ厳選 BEST20～
神奈川
 
2018/11/13
横須賀担当スタッフおすすめの横須賀を訪れたら絶対に外せない観光スポットランキング！「軍港めぐり」や「三笠公園」などの定番以外にも、「中井パン」や「くりはま花の国」など現地に詳しいからこそ知っている横須賀の穴場観光地も！
「横須賀・三浦」エリアの観光マップ


 

④「箱根・小田原・湯河原」エリアの観光スポット

足柄下郡箱根町

芦ノ湖
芦ノ湖
春は新緑、夏は花火大会、秋の紅葉、湖面に映える冬の富士山と四季折々の表情が楽しめる箱根きってのビュースポット。
芦ノ湖を訪れたら外せないのが海賊船や遊覧船。湖尻港エリアには大涌谷や仙石原、元箱根港エリアには箱根関所や箱根神社、箱根園港エリアには箱根園水族館や駒ケ岳ロープウェイなど、各港の周辺には観光スポットも多いので周遊観光がおすすめです。
毎年開催される「芦ノ湖夏まつりウィーク」では花火大会も開催され、芦ノ湖畔が賑わいを見せる夏の風物詩です。

アクセス
「箱根湯本」駅から箱根登山バス元箱根・箱根町方面行きで約40分、終点下車すぐ
住所
神奈川県足柄下郡箱根町元箱根 芦ノ湖
公式・関連サイト
芦ノ湖
足柄下郡箱根町

箱根神社（九頭龍神社）・平和の鳥居
箱根神社（九頭龍神社）箱根神社（九頭龍神社）
平和の鳥居
関東屈指のパワースポットとして人気の箱根神社。交通安全・心願成就・開運厄除など、開運の神様として多くの観光客が訪れます。また、境内には縁結びの神様として名高い九頭龍神社の新宮もあり、様々なご利益が期待できるスポットです。（九頭龍神社 本宮は箱根園から徒歩30分ほどの奥まった森深くにあります）
箱根神社から芦ノ湖に向かうと、湖に立つ「平和の鳥居」があるので、こちらも必見です！

営業時間
[お札所・御神印受付]
8:15 ～ 17:00
[御祈祷受付]
8:30 ～ 16:00
[宝物殿の拝観受付]
9:00 ～ 16:00
アクセス
「箱根湯本」駅から伊豆箱根バス箱根町行きで約40分、「元箱根」下車徒歩約10分
住所
神奈川県足柄下郡箱根町元箱根80-1
公式・関連サイト
箱根神社
箱根ロープウェイ「cu―mo箱根」
初詣に行くなら！パワースポット・箱根神社の三社参りおすすめコース
神奈川
 
2023/11/15
関東を代表とするパワースポット「箱根神社」、「九頭龍神社」の両社参りをし、遊覧船とロープウェーを乗り継ぎ「箱根元宮」も参拝する、芦ノ湖周辺のおすすめ周遊コース。ご利益スポットに、絶景スポット、グルメ情報などもあわせてご紹介します。
足柄下郡箱根町

箱根 彫刻の森美術館
箱根 彫刻の森美術館箱根 彫刻の森美術館
箱根 彫刻の森美術館
箱根の緑豊かな自然の中で、様々な芸術作品が融合する野外美術館（オープンエアーミュージアム）。作品の中に入って遊んだり、作品と同じポーズで記念撮影をしたり、思い切り遊べる作品は子どもたちにも大人気。
源泉掛け流しの温泉足湯や不定期で開催されるワークショップなど、親子で楽しめる施設が多いのも魅力です。

開館時間
9:00〜17:00（入館は閉館の30分前まで）
入館料
一般1,600円、大学・高校生1,200円、小中学生800円
アクセス
箱根登山鉄道 「彫刻の森」駅から徒歩約2分
住所
神奈川県足柄下郡箱根町ニノ平1121
公式・関連サイト
彫刻の森美術館
箱根で初めてのアートに触れる旅！子連れで楽しめる「彫刻の森美術館」
箱根で初めてのアートに触れる旅！子連れで楽しめる「彫刻の森美術館」
神奈川
 
2023/07/12
7万平米という広大な敷地を持つ箱根の「彫刻の森美術館」。触れるアート作品が自然の中に溶け込むように点在しおり、カフェやワークショップなど親子で楽しめます。小さなお子さんの美術館デビューにもおすすめです。
足柄下郡箱根町

箱根小涌園ユネッサン
箱根小涌園ユネッサン
日帰り温泉や水着で楽しめる温泉が集まっている温泉レジャー施設。地中海をモチーフにした「神々のエーゲ海」を中心に、コーヒー風呂やワイン風呂など、変わったお風呂が多くあるのも特徴です。さらに、有名なウォータースライダー「ロデオマウンテン」は、お湯が流れているので、冬場でも楽しめて、子どもはもちろん、大人にも大人気。

営業時間
ユネッサン（水着エリア）土日祝9:00～19:00、それ以外10:00～18:00
森の湯（温泉エリア）11:00～20:00（最終入場19:30）
料金
ユネッサン（水着エリア）大人2,500円、こども 1,400円
森の湯（温泉エリア） 大人1,500円、こども 1,000円
アクセス
「箱根湯本」駅から箱根登山バスまたは伊豆箱根バス 「小涌園」下車
住所
神奈川県足柄下郡箱根町二ノ平1297
チケット予約
箱根小涌園ユネッサンEチケットの予約はこちら
公式・関連サイト
箱根小涌園ユネッサン
足柄下郡箱根町

箱根ロープウェイ
箱根ロープウェイ
箱根登山ケーブルカーの終点「早雲山駅」から「大涌谷駅」「姥子駅」、そして終点の「桃源台駅」までの全長約4,000mを約24分かけて進むロープウェイ。ゴンドラはガラス張りで、桃源台までは芦ノ湖や富士山、空気が澄んでいれば東京スカイツリーまで見えることも。絶景空中散歩が楽しめます。

営業時間
【早雲山・姥子・桃源台】9:00～16:45
【大涌谷】9:00～17:00
約１分間隔で運航
料金
早雲山～桃源台（片道）大人1,500円、小人500円
アクセス
箱根登山鉄道「強羅」駅から箱根登山ケーブルカーで約9分、終点下車すぐ（早雲山駅）
住所
早雲駅:神奈川県足柄下郡箱根町強羅1300
公式・関連サイト
箱根ロープウェイ
箱根ロープウェイ「cu―mo箱根」
箱根ロープウェイに乗るなら行きたい！早雲山駅にある絶景展望スポット「cu―mo箱根」
神奈川
 
2023/05/12
箱根登山ケーブルカーと箱根ロープウェイの乗り換えができる「早雲山駅」。駅舎2階には、絶景を眺めながら浸かれる足湯やカフェからなる「cu―mo箱根」が併設、乗り継ぎの時間も退屈することなく過ごせそう。「cu―mo箱根」と箱根ロープウェイの楽しみ方をご紹介します。
足柄下郡箱根町

大涌谷
大涌谷
約3000年前、箱根火山の最後の爆発でできた神山爆裂火口の跡が大涌谷。今でも岩肌から白煙が立ち込めていて、大自然の力を感じられます。
自然研究路を歩いて噴煙地を登っていくと玉子茶屋があり、一個食べれば7年寿命が延びると言われる、大涌谷名物「黒たまご」は必食です。2015年5月より立入禁止になっていた大涌谷噴気地帯の散策路は、2022年3月28日より事前予約制で約40分間楽しめるようになりました。
1日4回（10時～、11時半～、13時～、14時半～）、各回30名を定員で、毎日実施（※気象条件や火山の状態によっては中止）。参加にはウェブサイトからの事前予約が必要です。

料金
大涌谷噴気地帯の散策路ツアー参加500円（事前予約制）
アクセス
箱根ロープウェイ「大涌谷」駅からすぐ
住所
神奈川県足柄下郡箱根町仙石原1251-1
公式・関連サイト
大涌谷
大涌谷
箱根・大涌谷観光！名物黒たまごや自然研究路を楽しむおすすめモデルコース
神奈川
 
2023/05/12
神奈川県・箱根にある代表的な観光スポット「大涌谷（おおわくだに）」。もくもくとした噴煙と硫黄のにおいが立ち込めています。大涌谷に行くなら参加してほしい「自然研究路」や黒たまごなどの名物グルメを楽しむ半日のモデルコースを紹介します。
小田原市

小田原城・小田原城址公園
小田原城・小田原城址公園
関東一円を支配した戦国大名の北条氏が100年にわたって拠点とした小田原城。2016年には天守閣が「平成の大改修」を終え、常設展示も全面的に一新されてリニューアルオープン。天守閣からは小田原の街や相模湾、駒ヶ岳・双子山などがある箱根方面など、360度絶景を見ることができます。
また、天守閣やお堀を取り囲むように約320本の桜が咲き誇る小田原城址公園は桜の名所としても有名。公園内には遊園地もあり子どもも楽しめます。

開館時間（天守閣）
9:00〜17:00（入館は16:30まで）
12月第2水曜、12月31日〜1月1日休館
料金（天守閣）
一般510円、小中学生200円
アクセス
JR「小田原」駅から徒歩約10分
住所
神奈川県小田原市城内
公式・関連サイト
小田原城
足柄下郡湯河原町

万葉公園
万葉公園
湯河原温泉街の中心にある万葉公園は、2021年に全面リニューアルされ「湯河原惣湯 Books & Retreat」がオープン。日帰り温泉施設「惣湯テラス」もあり、心と身体がリラックスするような過ごし方ができるようになっています。

開園時間
[玄関テラス]
10:00～17:30
第２火曜休
[惣湯テラス]
土日祝10:00～20:00 (最終入館18:30)
平日10:00～18:00 (最終入館時間16:30)
毎週水曜、第２火曜休
入園料
惣湯テラス
食事あり：6,500円
食事なし：3,300円
※事前予約可
アクセス
「湯河原」駅より奥湯河原、不動滝行きバス「落合橋」バス停下車
住所
神奈川県足柄下郡湯河原町宮上704
公式・関連サイト
万葉公園
万葉公園 湯河原総湯 Books & Retreat
湯河原の新名所！万葉公園「湯河原惣湯 Books & Retreat」で日帰り温泉と食と本を満喫
神奈川
 
2021/11/04
古くから文豪にも愛されてきた湯河原温泉を代表する観光名所！自然の中で足湯やカフェが楽しめ、日帰り温泉施設や仕事もできるコワーキングエリアも誕生。手軽に非日常が楽しめ、家族や友達と一緒はもちろん、一人旅にもぴったりなスポットです。

箱根観光おすすめ29選！箱根湯本、芦ノ湖…エリア別にご紹介
神奈川
 
2023/02/20
東京から約1時間半で行ける人気の観光地「箱根」。全国有数の温泉リゾート箱根は芦ノ湖や大涌谷などの大自然からパワースポット、多彩な美術館などカップルで行きたいおしゃれなスポットも満載！ロープウェイでの周遊も外せません！
小田原観光
【2023年最新】小田原のおすすめ観光21選！グルメや穴場スポットも
神奈川
 
2023/05/26
小田原観光におすすめの絶対に外せないスポット21選！「小田原城」など定番以外にも、最新スポット「ミナカ小田原」や「かまぼこ通り」など小田原名物のグルメスポット、「一夜城 ヨロイヅカ・ファーム」などカップルにおすすめの観光地も！

湯河原温泉おすすめ観光スポット～現地スタッフ厳選 BEST17～
神奈川
 
2021/11/22
湯河原温泉の現地担当スタッフおすすめの湯河原を訪れたら絶対に外せない観光スポットランキング！「万葉公園」や「不動滝」などの名所をはじめ、「泉公園」や「五所神社」など現地に詳しいからこそ知っている湯河原温泉の穴場観光地も！
箱根 のホテル・旅館
小田原 のホテル・旅館
湯河原 ホテル・旅館
「箱根・小田原・湯河原」エリアの観光マップ


 

今回ご紹介した神奈川県の観光スポット


 

神奈川県のホテル・旅館を探す
神奈川県のアクティビティを探す
 
※掲載内容は公開時点のものです。ご利用時と異なることがありますのでご利用の際は公式ホームページなどでご確認ください。
※掲載画像の一部の著作権は提供元企業等に帰属します。 Copyright（C）2023 Shobunsha Publications,Inc. All rights reserved.

Article survey
お客様のご意見をお聞かせください
このページは気に入っていただけましたか？

不満 やや不満 ふつう やや満足 満足
楽天トラベルガイド編集部

ワクワクする旅のきっかけから現地で役に立つ情報まで、確かな情報を旅行者にお届けします。

fwsale202410
※当ページのランキングデータ及び記事内容の無断転載は禁止とさせていただきます。
※掲載内容は公開時点のものです。ご利用時と異なることがありますのでご了承ください。
※（税抜）表示以外の価格はすべて税込価格です。場合によって税率が異なりますので、別価格になることがあります。


 
 
関連記事

銚子市のおすすめ観光スポット15選
千葉2022/08/25

東京の紅葉名所おすすめ25選！2024年ライトアップ情報も（随時更新中）
東京2024/10/03
東京・関東のおすすめイルミネーション2021-2022
東京・関東のおすすめイルミネーション2023-2024
栃木 群馬 埼玉 千葉2023/12/06

関東の日帰り温泉宿人気ランキング
栃木 群馬 埼玉 千葉2023/03/24
関東の高級旅館・ホテル -ニューオープンの温泉宿（2020年以降にオープンの宿）
2020年以降に開業！温泉のある関東の新しい高級ホテル・高級旅館
関東 栃木 千葉 東京2021/06/25
最新ニュース
神戸アンパンマンこどもミュージアム クリスマスイベント
「神戸アンパンマンこどもミュージアム＆モール」でクリスマスイベント
2024/11/02
水の家イメージ画像
伊豆高原にプール・サウナ施設「水の家」が2024年12月1日オープン
2024/11/01
京都丹後鉄道「ポムポムプリン」コラボ
『ポムポムプリン』が京都丹後鉄道とコラボ！ 特別ラッピング列車が運行
2024/11/01
「御殿場高原 時之栖」ひかりのすみか
静岡の複合リゾート「御殿場高原 時之栖」で冬のイルミネーション開催
2024/10/31
「京の奥座敷・貴船もみじ灯篭」もみじのトンネル
夜間の特別列車も運行！ 京の奥座敷・貴船で紅葉ライトアップイベント開催
2024/10/31
ドッグフレンドリールームとドッグランのイメージ
「グランドメルキュール南房総リゾート＆スパ」に愛犬と宿泊できる新客室
2024/10/31
「阿寒湖アイヌアートウィーク」メインビジュアル
アイヌ文化と現代アートの祭典「阿寒アイヌアートウィーク」開催
2024/10/30
「変なホテル仙台 国分町」新幹線コラボルーム・こまち
仙台・福岡・鹿児島の「変なホテル」に新幹線づくしのコラボルームが誕生
2024/10/30
ニュース一覧
人気のエリア
東北
九州
関東
北海道
山陽・山陰
甲信越
北陸
関西
静岡
東京
人気のキーワード
ペット
宿泊体験記
グランピング
ひとり旅
温泉宿
ファミリー・子連れ
お土産
観光スポット・観光名所
サウナ
カップル・夫婦
新着記事一覧
イルミネーションや紅葉も！11月に行きたい関西のおすすめ観光スポット
シャンパンゴールドイルミネーション
【宮崎】次世代電動ミニカーで巡る！日南市北郷町の魅力を満喫するドライブ体験&足湯＆森林浴（日南市北郷町）
【宮崎】次世代電動ミニカーで巡る！日南市北郷町の魅力を満喫するドライブ体験&足湯＆森林浴（日南市北郷町）
大人のチーズまんじゅうが話題！宮崎の新名所「Caramel Studio（キャラメルスタジオ）」（宮崎県都城市）
【宮崎】大人のチーズまんじゅうが話題！宮崎の新名所「Caramel Studio（キャラメルスタジオ）」（宮崎県都城市）
【2024年 京都の紅葉】ライトアップ情報から名所・穴場・見頃情報まで網羅

【2024年最新】北海道の空の玄関口・新千歳空港でお土産探しやご当地グルメ、温泉を楽しもう！
新千歳空港
美しい日本の冬に出会える！国内「冬の絶景」15選

子供のスキーデビューにおすすめ！家族で楽しむスキー場24選

楽天トラベルガイド、AI搭載の新検索システムを導入
search-renewal-key.jpg
秋田県のおすすめ観光28選！定番・穴場スポットにグルメやお祭りも
なまはげ館
福島の観光名所「大内宿」を満喫！日本の原風景を楽しむ旅へ

おすすめ記事
Previous次へ
楽天トラベルニュース
楽天トラベルのソーシャルメディア
Facebook
Facebook
X
X
Instagram
Instagram
TikTok
TikTok
LINE
LINE

TOP
エリアから探す
北海道
東北
北関東
首都圏
甲信越
伊豆・箱根
東海
北陸
近畿
山陽・山陰
四国
九州
沖縄
都道府県から探す
北海道
青森
岩手
宮城
秋田
山形
福島
茨城
栃木
群馬
埼玉
千葉
東京
神奈川
山梨
長野
新潟
静岡
愛知
岐阜
三重
富山
石川
福井
滋賀
京都
大阪
兵庫
奈良
和歌山
鳥取
島根
岡山
広島
山口
徳島
香川
愛媛
高知
福岡
佐賀
長崎
熊本
大分
宮崎
鹿児島
沖縄
宿タイプから探す
リゾートホテル
シティホテル
グランピング
カプセルホテル
コンドミニアム
温泉宿
高級宿
旅のシーンから探す
三世代旅行
グループ旅行
カップル・夫婦
ファミリー・子連れ
女子旅
ひとり旅
会社情報個人情報保護方針社会的責任[CSR]採用情報規約集資料請求
© Rakuten Group, Inc.

